Soal tes formatif 1
1. Tujuan utama dari layanan orientasi adalah ....
A. memberikan informasi tentang lingkungan sekolah
B. membantu individu beradaptasi dengan lingkungan baru (Kunci Jawaban)
C. memberikan informasi tentang kehidupan sosial
D. mengatasi masalah pribadi peserta didik

2. Menurut penjelasan dalam teks, tujuan layanan informasi adalah ....
A. memberikan informasi tentang kehidupan pribadi peserta didik
B. membantu peserta didik memahami lingkungan baru
C. menyelesaikan masalah dalam kondisi peserta didik
D. memberikan informasi yang diperlukan untuk membuat keputusan (Kunci Jawaban)

3. Fungsi utama dari layanan pembelajaran adalah ....
A. membantu peserta didik mengatasi hambatan belajar (Kunci Jawaban)
B. memberikan informasi tentang lingkungan sekolah
C. menyelesaikan masalah dalam kondisi peserta didik
D. meningkatkan kesadaran akan gaya hidup peserta didik

4. Tujuan dari layanan penempatan dan penyaluran adalah ....
A. membantu peserta didik memahami lingkungan baru
B. mengatasi masalah pribadi peserta didik secara individu
C. mencegah ketidaksesuaian antara bakat individu dan lingkungan
D. membantu peserta didik mendapatkan lingkungan yang cocok untuk mengembangkan potensi mereka (Kunci Jawaban)

5. Yang dimaksud dengan layanan penguasaan konten adalah ....
A. memberikan informasi tentang lingkungan sekolah
B. membantu peserta didik memahami kompetensi yang berguna (Kunci Jawaban)
C. mengatasi masalah pribadi peserta didik secara individu
D. memberikan informasi yang diperlukan untuk membuat keputusan

6. Tujuan dari layanan konseling individual adalah ....
A. memberikan informasi tentang lingkungan sekolah
B. mengatasi masalah pribadi peserta didik secara individu (Kunci Jawaban)
C. membantu peserta didik memahami kompetensi yang berguna
D. meningkatkan kesadaran akan gaya hidup peserta didik

7. Tujuan utama dari layanan bimbingan kelompok adalah ....
A. membantu peserta didik memahami lingkungan baru
B. mengatasi masalah pribadi peserta didik secara individu
C. membentuk kelompok yang lebih besar, kuat, dan mandiri (Kunci Jawaban)
D. memberikan informasi yang diperlukan untuk membuat keputusan

8. Tujuan layanan konseling kelompok adalah ....
A. membantu peserta didik memahami lingkungan baru
B. meningkatkan kesadaran akan gaya hidup peserta didik
C. menciptakan lingkungan belajar yang positif
D. membantu konseli secara individu dengan bantuan kelompok (Kunci Jawaban)

9. Tujuan utama dari layanan konsultasi adalah ....
A. memberikan informasi tentang lingkungan sekolah
B. membantu peserta didik memahami lingkungan baru
C. mengatasi masalah pribadi peserta didik secara individu
D. membantu individu dan pihak lain untuk mengidentifikasi dan mengatasi masalah yang menghambat efektivitas peserta didik atau sekolah (Kunci Jawaban)

10. Fungsi layanan mediasi dalam konteks konseling adalah ....
A. membantu individu beradaptasi dengan lingkungan baru
B. membantu konseli secara individu dengan bantuan kelompok
C. menyelesaikan masalah pribadi peserta didik secara individu
D. menjadi perantara dalam menyelesaikan konflik antara pihak-pihak yang terlibat (Kunci Jawaban)

Soal tes formatif 2
11. Yang dimaksud dengan perkembangan adalah ....
A. proses pengajaran kepada individu di kehidupan sehari-hari
B. transformasi yang timbul akibat pematangan dan pengalaman (Kunci Jawaban)
C. fase kehidupan yang dilalui oleh setiap individu
D. bertambahnya ukuran dan jumlah sel individu

12. Berdasarkan pembahasan sebelumnya, yang menjadi fokus layanan bimbingan dan konseling adalah ....
A. prestasi akademis peserta didik
B. keterampilan fisik peserta didik
C. pencapaian tugas perkembangan peserta didik (Kunci Jawaban)
D. perilaku sosial peserta didik

13. Usia 6-12 tahun disebut sebagai masa sekolah dikarenakan ....
A. pertumbuhan dan perkembangan rohani yang matang
B. peserta didik sudah mampu untuk membaca, menulis, dan berhitung
C. peserta didik sudah memperoleh keterampilan dasar
D. jasmani dan rohani yang dimiliki oleh peserta didik sudah cukup matang untuk menerima pengajaran secara formal (Kunci Jawaban)

14. Tugas perkembangan yang berkaitan dengan nilai-nilai agama adalah ....
A. mempelajari keterampilan fisik sederhana
B. belajar bergaul dan bekerja dalam kelompok
C. mengembangkan kata hati, moral, dan nilai-nilai (Kunci Jawaban)
D. belajar menjadi pribadi yang mandiri

15. Inti dari tugas perkembangan "Belajar menjadi pribadi yang mandiri" adalah ....
A. peserta didik mampu berdiri sendiri dan mengendalikan diri (Kunci Jawaban)
B. peserta didik mampu mengembangkan keterampilan fisik
C. peserta didik mampu membangun hidup yang sehat
D. peserta didik mampu memilih sikap hidup terhadap kelompok

16. Yang menjadi fokus pada masa kelas-kelas rendah di SD adalah ....
A. kecenderungan membanding-bandingkan diri sendiri
B. sikap tunduk kepada peraturan permainan tradisional (Kunci Jawaban)
C. minat terhadap kehidupan praktis sehari-hari
D. memandang nilai sebagai ukuran prestasi

17. Yang menjadi ciri individu pada masa kelas-kelas tinggi di SD adalah ....
A. minat kepada hal-hal dan mata pelajaran khusus
B. keinginan untuk membandingkan pekerjaan praktis
C. gemar membentuk kelompok sebaya
D. semua jawaban benar (Kunci Jawaban)

18. Tugas perkembangan yang berkaitan dengan sosialisasi adalah ....
A. mempelajari keterampilan fisik sederhana
B. belajar bergaul dan bekerja dalam kelompok (Kunci Jawaban)
C. membangun hidup yang sehat
D. belajar menjadi pribadi yang mandiri

19. Yang menjadi dampak kegagalan dalam menyelesaikan tugas-tugas perkembangan adalah ....
A. kecenderungan membanding-bandingkan diri sendiri
B. meremehkan dari pihak lain dan hambatan di fase selanjutnya (Kunci Jawaban)
C. minat terhadap kehidupan praktis sehari-hari
D. sikap tunduk kepada peraturan permainan tradisional

20. Peran pendidik dalam mengembangkan konsep hidup peserta didik di kehidupan sehari-hari adalah ....
A. memberikan bimbingan untuk banyak melihat, mendengar, dan mengalami sesuatu yang bermanfaat untuk peningkatan ilmu
B. memberikan arahan kepada peserta didik untuk bersifat positif di kelompok sosial
C. membantu peserta didik merencanakan masa sekarang dan masa yang akan datang
D. membimbing peserta didik agar dapat berhubungan dengan norma-norma agama yang menyangkut penerimaan dan penghargaan terhadap peraturan (Kunci Jawaban)

Soal tes formatif 3
21. Yang dimaksud dengan perkembangan fisik adalah ....
A. pertumbuhan dan perubahan pada tubuh seseorang
B. transformasi emosional (Kunci Jawaban)
C. kematangan intelektual
D. evolusi psikologis

22. Aspek pokok yang terlibat dalam perkembangan fisik individu menurut Kuhlen dan Thompson adalah ....
A. pertumbuhan, emosi, dan moral
B. sistem saraf, otot-otot, kelenjar endokrin, dan struktur fisik/tubuh
C. kecerdasan, kemampuan motorik, dan kesehatan (Kunci Jawaban)
D. sosialisasi, psikomotorik, dan tingkah laku

23.Yang menyebabkan kesederhanaan pada akhir masa kanak-kanak menurut Hurlock adalah ....
A. pertumbuhan otot yang dominan
B. peningkatan berat badan yang cepat
C. kecenderungan memakai pakaian serupa tanpa pertimbangan
D. perubahan pada sistem saraf (Kunci Jawaban)

24. Rata-rata pertambahan tinggi badan peserta didik SD setiap tahunnya adalah ....
A. 1-2 inci
B. 2-3 inci
C. 3-4 inci (Kunci Jawaban)
D. 4-5 inci

25. Perhatikan Gambar 2.1 pada Kegiatan Belajar 2 ini. Apakah yang menjadi fokus dari gambar tersebut adalah ....
A. kesederhanaan pada akhir masa kanak-kanak (Kunci Jawaban)
B. pertumbuhan berat badan dan tinggi badan
C. perbandingan otot-lemak
D. pertambahan jumlah sel pada peserta didik

26. Yang menjadi ciri utama masa kanak-kanak menurut Hurlock adalah ....
A. kecenderungan bermain dan bergerak
B. ukuran kepala yang lebih besar (Kunci Jawaban)
C. dominasi jaringan lemak pada tubuh
D. kesederhanaan dalam berpakaian

27. Berdasarkan Tabel 2.1 pada Kegiatan Belajar 2, apa yang menjadi karakteristik perkembangan fisik pada masa kanak-kanak akhir ....
A. tinggi badan menurun
B. perubahan pada wajah dan kepala
C. peningkatan berat badan yang signifikan
D. dominasi jaringan otot (Kunci Jawaban)

28. Yang menjadi perhatian orang tua terkait pertumbuhan peserta didik SD adalah ....
A. pertumbuhan kaki lebih cepat daripada bagian atas tubuh
B. kesederhanaan yang mencolok (Kunci Jawaban)
C. peningkatan berat badan yang bervariasi
D. dominasi jaringan lemak

29.Yang terjadi pada pertumbuhan lemak dan otot selama fase akhir masa kanak-kanak adalah ....
A. pertumbuhan lemak lebih cepat daripada otot
B. pertumbuhan otot lebih cepat daripada lemak (Kunci Jawaban)
C. pertumbuhan lemak dan otot seimbang
D. tidak ada perubahan pada pertumbuhan lemak dan otot

30. Di bawah ini yang bukan faktor yang mendukung perkembangan motorik siswa adalah ....
A. pertumbuhan dan perkembangan sistem saraf
B. pertumbuhan otot
C. pertumbuhan gigi
D. perubahan struktur jasmani (Kunci Jawaban)

Soal tes formatif 4
31. Yang menjadi ciri utama tahap sensorimotor pada perkembangan kognitif menurut Jean Piaget adalah ....
A. kemampuan mengklasifikasikan objek berdasarkan ciri-ciri tertentu
B. dominasi pengamatan yang egosentris
C. penggunaan kemampuan sensorik dan tindakan motorik yang intensif terhadap dunia sekitarnya (Kunci Jawaban)
D. kemampuan merenungkan pemikiran sendiri

32.Di usia berapa periode pra-konseptual pada tahap pra-operasional umumnya terjadi pada anak ....
A. 0-2 tahun
B. 2-4 tahun (Kunci Jawaban)
C. 4-7 tahun
D. 7-11 tahun
33. Yang menandai periode intuitif pada tahap kognitif praoperasional adalah ....
A. kemampuan mengklasifikasikan objek berdasarkan ciri-ciri tertentu
B. orientasi diri yang memusat pada pandangan dunianya sendiri (Kunci Jawaban)
C. penggunaan sensorimotor yang intensif terhadap dunia sekitarnya
D. kemampuan merenungkan pemikiran sendiri

34. Yang menjadi fokus pada tahap operasional konkret adalah ....
A. pemikiran logis yang menggantikan pemikiran intuitif (Kunci Jawaban)
B. kemampuan menerapkan cara berpikir untuk menangani masalah dari berbagai kategori
C. dominasi pengamatan yang bersifat egosentris
D. penggunaan sensorimotor yang intensif terhadap dunia sekitarnya

35. Perhatikan!
Berpikir logis untuk menangani masalah.
Berpikir secara abstrak.
Mampu menggunakan logika pada objek fisik saja.
Memiliki sifat yang egosentris.

Di bawah ini yang merupakan karakteristik tahap operasional formal adalah ....
A. 2 dan 4
B. 1, 2, dan 4
C. 1, 2, dan 3 (Kunci Jawaban)
D. benar semua

36. Yang dimaksud dengan displacement dalam perkembangan bahasa adalah ....
A. kemampuan individu untuk menghasilkan kalimat bermakna yang terbatas (Kunci Jawaban)
B. kemampuan berbicara dengan menggunakan kosakata yang dimiliki
C. kemampuan untuk menggunakan bahasa dalam mengomunikasikan informasi mengenai tempat dan waktu yang lain
D. kemampuan anak berbicara seperti orang dewasa

37. Manakah yang bukan karakteristik utama bahasa ....
A. kata-kata (Words)
B. urutan kata-kata (Kunci Jawaban)
C. infivity generativy
D. displacement

38. Berapakah jumlah kata yang harus dikuasai oleh anak pada usia 12 tahun?
A. 10.000 kata
B. 25.000 kata (Kunci Jawaban)
C. 40.000 kata
D. 50.000 kata

39. Apa yang dimaksud dengan infivity generativy dalam karakteristik bahasa?
A. kemampuan peserta didik berbicara dalam waktu yang relatif lama
B. kemampuan individu dalam menghasilkan sejumlah kalimat bermakna terbatas (Kunci Jawaban)
C. penggunaan bahasa untuk mengomunikasikan informasi tentang tempat dan waktu yang lain
D. kemampuan peserta didik berbicara seperti orang dewasa

40. Pada usia berapa anak seharusnya mampu menyerap 20.000 – 24.000 kata ....
A. 6 tahun
B. 8 tahun
C. 10 tahun (Kunci Jawaban)
D. 12 tahun


Soal tes formatif 5
41. Pada usia berapa peserta didik mulai memahami konsep emosi yang rumit, seperti cemburu, bahagia, sedih, dan kehilangan ....
A. 5-6 tahun (Kunci Jawaban)
B. 7-8 tahun
C. 9-10 tahun
D. 11-12 tahun

42. Yang menjadi konsekuensi dari fase perkembangan sosial peserta didik SD adalah ....
A. kesenangan dalam berperan
B. dorongan untuk berkembang dari posisi dependent ke posisi independent (Kunci Jawaban)
C. keterampilan emosional yang matang
D. kemampuan untuk berpikir abstrak

43. Tahap perkembangan moral yang berkaitan dengan orientasi hukum dan ketertiban adalah ....
A. pra-konvensional
B. konvensional (Kunci Jawaban)
C. pasca-konvensional
D. pra-konvensional dan konvensional

44. Peran teman sebaya pada perkembangan sosial peserta didik SD adalah ....
A. hanya sebagai sumber kesenangan
B. membantu dalam pengembangan aspek perkembangan anak (Kunci Jawaban)
C. tidak memiliki pengaruh pada perkembangan sosial
D. hanya penting pada jenjang kelas tinggi

45. Berikut yang merupakan tahap perkembangan emosi pada usia 11-12 tahun adalah ....
A. pengendalian emosi yang kurang baik
B. kesulitan mengungkapkan perasaan secara verbal
C. paham mengenai norma dan nilai yang berlaku (Kunci Jawaban)
D. cenderung menghindari konflik emosi

46. Perhatikan!
Agresi
Berselisih
Mementingkan diri sendiri
Bermain peran
Pembangkangan

Berdasarkan pilihan di atas, yang bukan konsekuensi dari perkembangan sosial pada usia SD adalah ....
A. 1 dan 3
B. 2 dan 4
C. 1 dan 5 (Kunci Jawaban)
D. 1, 2, dan 4

47. Aktivitas manakah yang dapat dilakukan pendidik/konselor untuk meningkatkan perkembangan sosial anak? Apakah aktivitas bermain peran, pemutaran film, dan aktivitas sejenisnya membantu perkembangan sosial anak di SD?
A. bermain peran
B. pemutaran film edukatif
C. bermain video games (Kunci Jawaban)
D. permainan berkelompok

48. Yang menjadi orientasi anak manis pada tahap perkembangan moral pra-konvensional adalah ....
A. membuat kesepakatan antar-pribadi (Kunci Jawaban)
B. menghormati otoritas dan memelihara ketertiban sosial
C. orientasi hukuman dan kepatuhan
D. orientasi realistis-instrumental

49. Konsekuensi dari sifat egosentris untuk peserta didik adalah ....
A. kematangan kemampuan kognitif peserta didik
B. kesulitan dalam menyelesaikan masalah abstrak (Kunci Jawaban)
C. perkembangan emosi yang stabil
D. orientasi pada hukum dan ketertiban

50. Yang dimaksud dengan tahap operasional formal dalam perkembangan kognitif anak adalah ....
A. periode sensitif terhadap rangsangan suara dan situasi berbahaya
B. pola pikir yang mirip dengan orang dewasa (Kunci Jawaban)
C. kemampuan mengklasifikasikan angka-angka
D. keinginan terhadap hal-hal drama dan berkhayal