1. Gangguan autism memiliki variasi dalam bentuk dan tingkat keparahan, sehingga autism biasa disebut sebagai ....
A. pervasive development disorder
B. autistic disorder
C. autistic spectrum disorder (kunci jawaban)
D. early infantile autism

2. Anak autism dengan tingkat intelegensi rendah, nonverbal, dan sering menyakiti diri sendiri tergolong ....
A. early infantile autism
B. low functioning autism (kunci jawaban)
C. high functioning autism
D. severe autism

3. Untuk menentukan ukuran tingkat keparahan autism, digunakan suatu checklist yang disebut ....
A. childhood autism rating scale (kunci jawaban)
B. children autism rating scale
C. measurement to autistic children
D. scale for autistic children

4. Orang pertama yang meneliti tentang kasus autism pada anak adalah ....
A. Eugene Bleuler
B. Leo Kanner (kunci jawaban)
C. Rutter
D. Mash & Wolfe

5. Di bawah ini yang bukan merupakan karakteristik utama autism adalah ....
A. kesulitan dalam interaksi sosial
B. kesulitan dalam komunikasi
C. adanya perilaku dan minat yang kaku-berulang
D. adanya kelainan sensorik (kunci jawaban)

6. Pola perilaku yang stereotype dan repetitive ditunjukkan oleh perilaku berikut ini..
A. melihat dengan sudut mata
B. handflapping (kunci jawaban)
C. penggunaan bahasa aneh dalam berbicara
D. lebih suka bermain dengan benda daripada dengan teman

7. Sehubungan dengan keterbatasan komunikasinya, Anak dengan gangguan autism sering dikira ....
A. nakal
B. gila
C. tuli (kunci jawaban)
D. lumpuh

8. Di bawah ini termasuk dalam kesulitan interaksi sosial, kecuali ....
A. tidak ada kontak mata saat diajak bicara
B. tidak dapat mempertahankan percakapan dengan orang lain (kunci jawaban)
C. tidak mampu menggunakan ekspresi wajah yang sesuai dengan percakapan
D. tidak bisa membangun hubungan emosional yang timbal balik dengan orang lain

9. Beberapa anak autism marah dan protes saat dipeluk. Hal ini disebabkan oleh ....
A. anak memiliki hypersensitivitas (kunci jawaban)
B. anak memiliki hyposensitivitas
C. anak tidak mengenal orang yang memeluknya
D. anak tidak tertarik pada manusia

10. Dari hasil tes inteligensi, anak autism memiliki taraf kecerdasan ....
A. di bawah rata-rata
B. di atas rata-rata
C. genius/gifted
D. bervariasi, mulai Intelectual Disabilities sampai genius (kunci jawaban)

11. Permasalahan belajar yang sering muncul pada anak autism adalah ....
A. ketidakmampuan mengerjakan soal yang diberikan
B. konsentrasi belajar, karena hanya fokus pada apa yang menjadi minatnya (kunci jawaban)
C. sering berlarian dan mengganggu teman
D. sering bicara sendiri

12. Apa yang dimaksud dengan autism savant?
A. anak autism yang memiliki banyak permasalahan perkembangan
B. anak autism yang memiliki inteligensi di taraf rata-rata
C. anak autism yang memiliki kemampuan tinggi yang jauh di atas rata-rata orang kebanyakan pada area tertentu (kunci jawaban)
D. anak autism yang tidak memiliki masalah belajar

soal Benar (B) atau Salah (S)
13. B - S Penanganan Anak dengan gangguan autism ditujukan untuk mengejar keterlambatan perkembangan yang dialaminya.(kunci jawaban B)
14. B - S Fokus utama penanganan pada Anak dengan gangguan autism diarahkan untuk meningkatkan kemampuan motorik dan kognitifnya.(kunci jawaban S)
15. B - S Rudi dan Nita adalah dua orang anak berusia 5 tahun yang sama-sama telah didiagnosa sebagai anak dengan gangguan autism. Karena keduanya memiliki usia dan masalah yang sama, maka penanganan yang dilakukan untuk mereka sebaiknya sama.(kunci jawaban S)
16. B - S Metode terapi ABA bagi penanganan anak dengan gangguan autism disebut juga dengan metode lovass(kunci jawaban B)
17. B - S Dikarenakan memiliki masalah dalam hal komunikasi dan sosialisasi, maka anak dengan gangguan autism tidak dapat bersekolah di sekolah umum (kunci jawaban S)

18. Saat yang paling tepat untuk melakukan penanganan pada anak dengan gangguan autism adalah ....
A. sebelum satu tahun
B. balita (kunci jawaban)
C. 5 tahun
D. Kapan saja

19. Deteksi dan penanganan dini pada anak-anak dengan gangguan autism penting dilakukan agar ....
A. anak segera mendapat penanganan yang tepat untuk membantu perkembangannya (kunci jawaban)
B. orang tua tidak terlalu ‘shock’ mendengar anaknya autism
C. anak dapat segera diberi tahu bahwa ia memiliki gangguan autism sehingga ia tidak malu dengan keadaannya
D. obat-obatan yang tepat dapat segera diberikan kepada anak sehingga ia cepat sembuh

20 Hal-hal di bawah ini dapat dilakukan oleh guru dalam menangani anak dengan gangguan autism di dalam kelas, kecuali ....
A. Belajar menyelami emosi anak sehingga ia dapat merespons emosi dengan tepat
B. Terus memberikan stimulasi pada anak
C. Melatih insting sosial dan mengajarkan interaksi sosial
D. Membuat anak merasa nyaman dengan keadaannya sehingga ia dapat bergaul secara baik dengan teman-temannya.(kunci jawaban)

21. Salah satu ciri dari anak penyandang ADD/ADHD adalah ....
A. banyak bertanya
B. aktif
C. sering meninggalkan tempat duduk di kelas (kunci jawaban)
D. semua benar

22. Salah satu ciri dari simptom inattention dari gangguan ADD/ADHD adalah ....
A. sering tidak mendengar instruksi selesai dibacakan
B. sering tidak melaksanakan tugas yang diberikan
C. sering lupa kejadian yang terjadi sehari hari (kunci jawaban)
D. tidak bisa menunggu antrian

23. Salah satu ciri dari simptom hiperaktif dari gangguan ADD/ADHD adalah ....
A. sering menjawab pertanyaan yang belum selesai
B. sulit menunggu giliran
C. berbicara berlebihan (kunci jawaban)
D. sering menginterupsi pembicaraan atau percakapan orang lain

24. Salah satu ciri dari simptom impulsif dari gangguan ADD/ADHD adalah ....
A. sulit menunggu giliran (kunci jawaban)
B. kesulitan untuk melakukan aktivitas santai atau bermain dengan tenang
C. selalu siap bergerak atau tampak digerakkan oleh motor
D. berbicara berlebihan

25. Salah satu faktor lingkungan penyebab gangguan ADD/ADHD adalah ....
A. ibu merokok saat mengandung
B. konsumsi alkohol saat mengandung
C. tinggal di gedung yang tua
D. semua benar (kunci jawaban)

26. Salah satu pernyataan yang tepat dari penegakan diagnosa ADD/ADHD tipe predominantly inattention adalah ....
A. gangguan sudah mulai ada pada usia 5 tahun
B. simptom inattentive setidaknya sudah berlangsung selama 6 bulan
C. setidaknya memiliki 6 atau lebih simptom inattentive (kunci jawaban)
D. B dan C benar

27. Anak-anak dengan ADD/ADHD tipe predominantly inattentive seringkali mendapat penilaian yang salah dimana mereka dianggap sebagai anak dengan gangguan ....
A. emosi
B. belajar (kunci jawaban)
C. mental
D. semua benar

28. Masalah akademis yang terjadi pada anak-anak ADD/ADHD tipe predominantly hiperaktif-impulsif disebabkan oleh ....
A. sulitnya menyaring stimulus yang penting dan tidak penting
B. mengutamakan kecepatan dibandingkan keakuratan dalam mengerjakan tugas
C. tidak mau mendengarkan instruksi sampai selesai
D. B dan C benar (kunci jawaban)

29. Treatment yang paling tepat untuk anak-anak penyandang ADD/ADHD adalah ....
A. program manajemen perilaku
B. penanganan menggunakan obat-obatan
C. training orang tua dan guru
D. kombinasi program manajemen perilaku dan obat-obatan (kunci jawaban)

30. Guru adalah pihak yang penting dalam penanganan anak penyandang ADD/ADHD karena ....
A. dapat menasihati anak untuk bisa berperilaku adaptif di sekolah
B. bisa memotivasi anak untuk bisa rajin belajar
C. menjadi partner psikolog dan terapis melatihkan keterampilan atau perilaku yang ingin dibentuk (kunci jawaban)
D. semua benar

